Л. А. Исаченкова
Е. В. Громыко
Ю. Д. Лещинский
gy

# АРИСТОТЕЛЬ

## (384-322 до н.э.)
Древнегреческий философ и ученый. Считал, что первичные качества материи -две пары противоположностей: «теплое -холодное» и «сухое -влажное». Соединению «холодного с сухим» соответствует земля, «холодного с влажным» -вода, «теплого с влажным» -воздух, «теплого с сухим» -огонь.

# ГАЛИЛЕО ГАЛИЛЕЙ

## (1564-1642)
Итальянский физик и астроном. От него берет начало физика как наука. Доказал постоянство ускорения силы тяжести. Установил закон инерции. В 1609 г. построил свою первую подзорную трубу (телескоп). Изобрел термоскоп (прообраз термометра), сконструировал гидростатические весы и др.

# ЭВАНДЖЕЛИСТА ТОРРИЧЕЛЛИ

## (1608-1647)
Итальянский физик и математик. В 1643 г. открыл сущест­вование атмосферного давления. Изобрел ртутный баро­метр. Сформулировал закон вытекания жидкости из от­верстий сосуда и вывел формулу скорости вытекания.

# БЛЕЗ ПАСКАЛЬ

## ( 1623-1662)
Французский математик, физик и философ. Открыл основной закон гидростатики (закон Паскаля), подтвердил суще­ствование атмосферного давления, его зависимость от высоты. Доказал, что воздух имеет вес.

# ИСААК НЬЮТОН

## ( 1643-1727)
Английский ученый. Работал в области физики, математики, астрономии. Открыл закон всемирного тяготения и сфор­мулировал основные законы механики. Много работ посвятил изучению трения. Создал физическую картину мира. Известен своими открытиями в оптике.

# ДЖЕЙМСУАТТ

## (1736-1819)
Шотландский изобретатель, создатель парового двигателя. Сконструировал ряд приборов: ртутный манометр, вакуум­метр, индикатор давления и др. Ввел первую единицу мощности -лошадиную силу.

# ОСНОВНЫЕ, КРАТНЫЕ И ДОJ

# Длина (7)

## Метр (м)
]/
1 км= 1000 м
1 дм= 0,1 м
1 см= 0,01 м
1 мм= 0,001 м
1 мкм = 0,000 001 м

# Масса (т)

## Килограмм (кг)
1 т = 1 ООО кг
1 ц = 100 кг
1 г = 0,001 кг
1 мг = 0,000 001 кг

# Время ()

## r Секунда (с)
1 ч = 3600 с
1 мин= 60 с
lЬНЫЕ ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ

## Площадь ( S =ab)

# Квадратный метр (м*)

## 1 км= 1 000 000 м*

### 1 дм 2 = 0,01 м 2

#### 1 см*= 0,0001 м*
1 мм* = 0,000 001 м*

##### Объем (V=Sh)

# Кубический метр (м*)
1 км'= 1 000 000 000 м*
1 дм' = 0,001 м*
1 см"= 0,000 001 м*
1 л=1дм'= 0,001 м*
1 мл = 0,001 л =1 см"
Л. А. Исаченкова Е. В. Громыко Ю. Д. Лещинский

## Учебник для 7 класса учреждений общего среднего образования с русским языком обучения

### Под редакцией Л. А. Исаченковой
Утверждено
Министерством образования Республики Беларусь
2-е издание,
пересмотренное и дополненное
Минск «Народная асвета» 2022 Правообладатель Народная асвета
УДК 53(07813=161.1)
ББК 22.3я721
И30

#### Рецензент кафедра физики и методики преподавания физики учреждения образования «Белорусский государственный педагогический университет имени Максима Танка» (кандидат физико-математических наук, доцент О. Н. Белая)

### Рекомендации по считыванию QR-кодов
QR-коды можно считывать с помощью гаджета — смартфона или планшета. Чтобы установить сканер для считывания QR-кодов на гаджет, нужно:
1) Открыть приложение Plаy Маркет (для устройств с ОС Android) или приложение App Store (для устройств с iOS). Набрать в поисковой строке:
Сканер QR-кодов.
2) Выбрать одно из предложенных приложений: например, Сканер QR
и штрих-кодов . Нажать кнопки Установить → Открыть.
Программа готова к использованию. Наведите камеру на QR-код. Сканер считает его и предложит перейти по ссылке, которая откроется в браузере при наличии интернет-соединения (во время загрузки видеороликов скачивается большой объем информации, поэтому выходить в Интернет лучше через Wi-Fi).
ISBN 978-985-03-3804-4
© Исаченкова Л. А., Лещин ский Ю. Д., 2017
© Исаченкова Л. А., Громыко Е. В.,
Лещин ский Ю. Д., 2022, с изменениями
© Оформление. УП «Народная асвета», 2022 Правообладатель Народная асвета 3

# СОДЕРЖАНИЕ
От авторов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4

## Глава 1. Физические методы познания природы
§ 1. Физика — наука о природе. Связь физики с другими науками. Физика и техника . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
§ 2. Физическое тело, физическое явле-ние, физическая величина . . . . . . . . . . . 8
§ 3. Методы исследования в физике . . . 11
§ 4. Роль измерений в физике. Прямые и косвенные измерения . . . . . . . . . . . . . 14
§ 5. Единицы измерения физических величин. Международная система еди-ниц (СИ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
§ 6. Действия над физическими величинами . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
§ 7. Измерительные приборы. Цена деления. Погрешность измерения . . . . . . . 24

## Глава 2. Строение вещества
§ 8. Дискретное строение вещества . . . . 30
§ 9. Тепловое движение частиц . . . . . . . 34
§ 10. Взаимодействие частиц вещества 37
§ 11. Газообразное, жидкое и твердое состояния вещества . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
§ 12. Тепловое расширение . . . . . . . . . . . 43
§ 13. Температура. Измерение температуры. Термометры . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

## Глава 3. Движение и силы
§ 14. Механическое движение. Относительность покоя и движения . . . . . . . . . 50
§ 15. Траектория, путь, время. Единицы пути и времени . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
§ 16. Равномерное движение. Скорость. Единицы скорости . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
§ 17. Графики пути и скорости при равномерном прямолинейном движении . . . 59
§ 18. Неравномерное (переменное) дви-жение. Средняя скорость . . . . . . . . . . . . 64
§ 19. Почему изменяется скорость движения тела. Инерция . . . . . . . . . . . . . . . 68
§ 20. Масса тела. Плотность вещества. Единицы плотности . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
§ 21. Сила . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
§ 22. Явление тяготения. Сила тяжести 79
§ 23. Сила упругости . . . . . . . . . . . . . . . . 82
§ 24. Вес тела . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
§ 25. Единица силы. Измерение силы. Динамометр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
§ 26. Сложение сил. Равнодействующая сила . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
§ 27. Трение. Сила трения . . . . . . . . . . . 95

## Глава 4. Давление
§ 28. Давление. Единицы давления . . . . 100
§ 29. Давление газа . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
§ 30. Передача давления газами и жидкостями. Закон Паскаля . . . . . . . . . . . . . . . 108
§ 31. Давление жидкости, обусловлен-ное ее весом . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
§ 32. Сообщающиеся сосуды . . . . . . . . . . 114
§ 33. Газы и их вес . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
§ 34. Атмосферное давление . . . . . . . . . . 121
§ 35. Измерение атмосферного давления. Барометры и манометры . . . . . . . . . . . . . 126

## Глава 5. Работа. Мощность. Энергия
§ 36. Механическая работа. Единицы работы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
§ 37. Полезная и совершенная работа. Коэффициент полезного действия . . . . . 136
§ 38. Мощность. Единицы мощности . . . 140
§ 39. Кинетическая энергия . . . . . . . . . . 144
§ 40. Потенциальная энергия . . . . . . . . . 147
§ 41. Расчет потенциальной энергии . . . 149
§ 42. Закон сохранения механической энергии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153

## Глава 6. Лабораторный эксперимент
Лабораторная работа № 1. Определение цены деления шкалы измерительного
прибора . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158 Лабораторная работа № 2. Измерение длины . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
Лабораторная работа № 3. Измерение объема . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160 Лабораторная работа № 4. Изучение неравномерного движения . . . . . . . . . . . 162 Лабораторная работа № 5. Измерение
плотности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163 Лабораторная работа № 6. Изучение силы трения . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165
Ответы к упражнениям . . . . . . . . . . . . . . . . . 166
Предметный указатель . . . . . . . . . . . . . . . . . 167
Список использованной литературы . . . . . . — Правообладатель Народная асвета

# Дорогие семиклассники!
В этом учебном году вам предстоит взойти на первую ступеньку научной лестницы, которая называется «физика». Изучая физику, вы познакомитесь со множеством интересных явлений, происходящих вокруг вас. Сможете объяснить, как работают различные машины и механизмы; почему температура воды у дна водоема в самый сильный мороз + 3—4 градуса; почему по мобильному устройству можно с любого места пообщаться с родителями и друзьями.
Изучая физику, вы познакомитесь с различными измерительными приборами, единицами измерения. Научитесь самостоятельно выполнять измерения и оценивать их погрешность. В дальнейшем эти умения понадобятся вам при изучении не только физики, но и других предметов.
Учебник состоит из глав, а главы — из параграфов. Каждая глава начинается с иллюстрированной страницы. На ней приведены вопросы, ответы на которые вы получите, изучив данную главу. В тексте некоторых параграфов имеются задания. Выполняйте их. Внимательно читайте описания опытов. Опыты, возле которых стоит QR-код, можно «оживить». Серьезно относитесь к главным выводам, которые определяют основное в содержании параграфа. Для проверки понимания материала в конце параграфов предусмотрены контрольные вопросы. Старайтесь дать ответ на каждый из них. Иногда для этого потребуется использовать дополнительную литературу или Интернет. Учебник содержит практическую часть — домашние задания и уп-
ражнения. Наиболее сложные задачи и контрольные вопросы отмечены знаком .
В конце каждой главы приведены темы проектных заданий.
В некоторых параграфах содержится материал для любознательных. Он может быть изучен по желанию.
В создании учебника принимал участие большой коллектив специалистов. Цените труд и старания всех, кто работал над книгой, — берегите ее!
Желаем вам творчества и успехов при изучении физики. Правообладатель Народная асвета

# Физические методы познания природы
-
Зачем нужно изучать физику? Каков путь познания окружающего мира?
Как с меньшей погрешностью измерить физическую величину?
Как складывать, вычитать, умножать и делить физические величины? 6 Физические методы познания природы
§ 1.

## Физика — наука о природе. Связь физики с другими науками. Физика и техника
Рис. 1
Рис. 2
Рис. 3
Раньше люди ездили на тарантасах, запряженных лошадьми, жали серпами рожь, проводили вечера при свете лучин. А в сказках мечтали о ковре-самолете, топоре-саморубе и многих других чудесах. Стала ли сказка былью? Да. Сегодня люди летают на самолетах (рис. 1). Комбайны жнут рожь (рис. 2). Электропилы в считанные минуты спиливают деревья. Энергосбе-регающие лампы освещают помещения. Разработаны современные радиолокационные установки (рис. 3). Мобильная связь расширила возможности общения людей друг с другом. Ракеты выводят на орбиту искусственные спутники Земли. Человек достиг космоса. Все это стало возможным благодаря достижениям различных наук, одной из которых является физика.
Слово «физика» в переводе с греческого озна-чает «природа». Физика — наука о природе. Природа — это вода, земля, воздух, животный и растительный мир и все, что нас окружает. Че-ловек тоже является частью природы. Но про-исходящее в природе изучают и такие науки, как биология, биофизика, химия, астрономия, астрофизика, география, геология и др. Могут ли эти науки обойтись без физики? Нет, конеч-но. Например, на уроках биологии вы работаете с микроскопом (рис. 4). Его устройство и принцип действия основаны на законах физики.
Но и другие науки помогают физике. Напри-мер, математика. С ее помощью описываются физические явления и законы. Математика позво-ляет установить связи между физическими вели-чинами и представить их в виде формул и графиков.
Физика, являясь фундаментом техники, раз-вивает ее. А техника создает приборы, позволя-ющие физике проникать в неразгаданные тайны природы, открывать новые явления.
Какими бы умными ни были приборы, главное в развитии физики — это гениальность и упор-ный труд ученых. В процессе изучения предмета вы познакомитесь с именами и вкладом в физику многих выдающихся ученых, в том числе и бело-русских. Правообладатель Народная асвета 7Физические методы познания природы
Знания, полученные при изучении физики, пригодятся вам в повседневной жизни, поспо-собствуют развитию ваших интеллектуальных способностей. Они сформируют у вас научное представление об окружающем мире и помогут при выборе будущей профессии.
Рис. 4
Главные выводы
1. Физика — наука о природе.
2. Физика развивает технику.
3. Физика помогает человеку жить в окружающем мире безопасно и комфортно.
Для любознательных
До XIX в. не существовало самостоятельной профессии «физик». Физикой занимались врачи, математики, инженеры, философы и др. Физика раскрыла перед человеком многие тайны окружающего мира. В настоящее время интересы ученых, занимающихся этой нау-кой, выходят далеко за пределы Земли. Физики стремятся устано-вить законы, на основе которых устроена Вселенная; найти планеты, пригодные для жизни.

# Контрольные вопросы
1. Что означает слово «физика»?
2. Для чего необходимо изучать физику?
3. Как влияют друг на друга физика и техника? Физика и математика?

# Домашнее задание
1. Ответьте письменно на вопрос: имена каких выдающихся ученых и из какой области науки вам уже известны?
2. Создайте авторскую эмблему физики. Лучшая эмблема получит право находиться на обложке ваших тетрадей по физике. Правообладатель Народная асвета 8 Физические методы познания природы
§ 2.

## Физическое тело, физическое явление, физическая величина
Оглядитесь вокруг себя. Вы увидите огромное многообразие предметов. Это люди, животные, деревья. Это телевизор, автомобиль, яблоко, камень, лампочка, карандаш и др. А что представляют собой эти предметы с точки зрения физики?
Рис. 6
Рис. 5 В физике любой предмет называют физическим телом. Чем отличаются друг от друга фи-зические тела? Очень многим. Например, они могут состоять из разных веществ. У них могут быть различные объем и форма. Золотая и серебряная ложки (рис. 5) имеют одинаковые объем и форму, но состоят из разных веществ — золота и серебра. Деревянные кубик и шарик (рис. 6) имеют разные объем и форму. Это разные физические тела, но изготовлены они из одного и того же вещества — древесины.
Рис. 7
Кроме физических тел, есть еще физические поля. Их не всегда можно обнаружить с помощью органов чувств человека, однако легко выявить с помощью опытов и приборов. Примеры физических полей — поле вокруг магнита (рис. 7), поле вокруг наэлектризованного тела (рис. 8).
С физическими телами и полями могут про-исходить разнообразные изменения. Ложка, опу-щенная в горячий чай, нагревается. Вода в луже испаряется, а в холодный день замерзает. Лампа (рис. 9) излучает свет. Девочка и собака (рис. 10) бегут (движутся). Магнит размагничивается, и его магнитное поле ослабевает. Нагревание, испа-рение, замерзание, излучение, движение, намаг-ничивание и другие изменения, происходящие с физическими телами и полями, называются физическими явлениями.
Изучая физику, вы познакомитесь со многими Рис. 8 физическими явлениями. Правообладатель Народная асвета Физические методы познания природы 9
Для описания свойств физических тел и явлений вводятся физические величины. Например, описать свойства деревянных шарика и кубика можно с помощью таких физических величин, как объем, масса. Движение (девочки, автомоби-ля и др.) как физическое явление описывается с использованием таких физических величин, как путь, скорость, время. Обратите внимание на ос-новной признак физической величины: ее можно измерить с помощью приборов или вычислить по формуле. Объем тела можно измерить мензуркой (мерным стаканом) с водой (рис. 11, а). А можно, измерив длину a (рис. 11, б), ширину b и высоту с линейкой, вычислить по формуле
Все физические величины имеют свои обозна-чения и единицы измерения. О некоторых еди-ницах измерения вы слышали много раз: ки-лограмм, метр, секунда, киловатт и др. Более подробно с физическими величинами вы будете знакомиться в процессе изучения физики.
В 7-м классе мы будем изучать в основном ме-ханические явления. Они связаны с движением тел и их взаимодействием.
a
Рис. 11
Рис. 9
Рис. 10
б
c
ab Правообладатель Народная асвета Физические методы познания природы10
Главные выводы
1. Основные понятия физики — «физическое тело», «физическое явление» и «физическая величина».
2. Физическое тело — это любой предмет.
3. Физическое явление — изменение, происходящее с физическим телом или полем.
4. Физическая величина описывает свойство физического тела или явления.
5. Физическую величину можно измерить или вычислить по формуле.

# Контрольные вопросы
1. Что называют физическим телом? Физическим явлением?
2. Каков основной признак физической величины? Назовите известные вам физические величины.
3. Из нижеприведенных понятий выберите и назовите те, которые относятся к:
а) физическим телам;
б) физическим явлениям;
в) физическим величинам.
1) Капля; 2) нагревание; 3) длина; 4) гроза; 5) кубик; 6) объем; 7) ветер;
8) сонливость; 9) температура; 10) карандаш; 11) время; 12) восход Солнца; 13) скорость; 14) красота.

# Домашнее задание
В нашем организме есть «измерительное устройство». Это сердце, с помощью которого можно оценивать время.
Определите по пульсу (числу ударов сердца) время, за которое стакан наполняется водой из-под крана. Считайте время между двумя последовательными ударами сердца примерно равным одной секунде. Сравните это время с показаниями часов. На сколько и почему отличаются полученные результаты? Правообладатель Народная асвета Физические методы познания природы 11

## § 3. Методы исследования в физике
За многие тысячелетия своего существования человечество накопило огромное количество знаний об окружающем мире. Например, научно доказано, что Земля вращается вокруг своей оси. Свет в большинстве случаев распространяется прямолинейно. Молния есть электрический разряд. Но в результате чего и как появились эти и другие знания? Каков метод научного познания окружающего мира?
Метод научного познания окружающего мира включает несколько этапов. Первый из них — это наблюдение явлений.
Наблюдение осуществляется с помощью орга-нов чувств человека, а также с помощью прибо-ров. Например, в результате повседневных на-блюдений установлено, что непрозрачные тела в солнечный день дают тень (рис. 12).
На основе дальнейших наблюдений накапли-ваются факты (результаты наблюдений). Так, согласно наблюдениям размеры тени изменяются в течение дня (рис. 13). Ее длина самая большая утром и вечером, а самая малая — в полдень. Как объяснить данные факты? Для этого выдви-гается гипотеза (предположение, догадка).
Гипотез может быть несколько. В рассмот-ренном примере гипотеза состоит в том, что свет распространяется прямолинейно. Гипотеза иног-да может быть и ошибочной, неверной. Тогда вы-двигается новая гипотеза.
Гипотеза объясняет известные факты и пред-сказывает новые, еще неизвестные. Например, что могут образовываться тень и полутень, если источников света несколько или источник один,
Рис. 12
Рис. 13 Правообладатель Народная асвета 12 Физические методы познания природы
Рис. 14
Рис. 15
Наблюдения
Накопление фактов
Выдвижение гипотезы
Экспериментальная проверка гипотезы (опыт)
Закон
Рис. 16
но он большой. Его размеры сравнимы с рас-стоянием до непрозрачного предмета, дающего тень.
Далее следует заключительный этап научно-го познания — опыт, или экспериментальная проверка гипотезы. Опыты ставятся в лабора-тории.
Опыты, проводимые с двумя источниками света (рис. 14) и с одним источником больших размеров (рис. 15), показали, что размеры тени, а также наличие тени и полутени полностью под-тверждают гипотезу о прямолинейном распро-странении света.
Если гипотеза подтвердилась, то она становит-ся законом.
Гипотеза существует до тех пор, пока не по-являются новые факты, которые ей противо-речат.
Схематически научный путь познания можно представить так, как показано на рисунке 16.
Главные выводы
1. Познание природы начинается с наблюдений и накопления фактов.
2. Для объяснения фактов выдвигается гипотеза.
3. Результаты экспериментальной проверки гипотезы позволяют установить закон.
4. Появление новых фактов, противоречащих данной гипотезе, приводит к выдвижению новой гипотезы. Правообладатель Народная асвета Физические методы познания природы 13

### Контрольные вопросы
1. Каковы источники наших знаний о физических явлениях? Приведите примеры.
2. Что является основанием для выдвижения гипотезы?
3. Может ли гипотеза быть ошибочной? Приведите примеры, известные вам из других наук.
4. Какова роль опыта в научном познании?
Для любознательных
У известного русского поэта XIX в. А. С. Пушкина есть такие строки:
О сколько нам открытий чудных
Готовят просвещенья дух,
И опыт, сын ошибок трудных,
И гений, парадоксов друг,
И случай, бог-изобретатель [1].
О чем пишет Александр Сергеевич? Попробуйте расшифровать его высказывание. При необходимости обратитесь за помощью к учите-лю или родителям.

### Домашнее задание
В физике известны имена многих гениальных мыслителей, среди которых такие выдающиеся личности, как Аристотель (рис. 17), Ньютон (рис. 18) и др.
Познакомьтесь с биографией любого из них (по вашему желанию) и выпишите наи-более интересные, на ваш взгляд, факты из его научной деятельности. Информацию можно получить из энциклопедического словаря, Интернета и других источников.
Рис. 17
Рис. 18 Правообладатель Народная асвета 14 Физические методы познания природы
§ 4.
Рис. 19

## Роль измерений в физике. Прямые и косвенные измерения
Наука начинается с тех пор, как начинают измерять…
Д. И. Менделеев
Вдумайтесь в слова известного ученого. Из них ясна роль измерений в любой науке, особенно в физике. Не менее важны измерения и в практической жизни. Можете ли вы представить свою жизнь без измерения времени, массы, длины, скорости движения, расхода электроэнергии и т. д.?
Как измерить физическую величину? Для этой цели используются измерительные приборы. Не-которые из них вам уже известны. Это разного вида линейки, часы, термометры, весы, транс-портиры и др.
Измерительные приборы бывают цифровыми и шкальными. В цифровых приборах результат измерений определяется цифрами. Это электрон-ные приборы — часы, термометр, счетчик электроэнергии (рис. 19) и др.
Линейка, стрелочные часы, бытовой термометр, весы, транспортир (рис. 20) — это шкальные
Рис. 20 Правообладатель Народная асвета Физические методы познания природы 15
приборы. Они имеют шкалу. По ней определяет-ся результат измерений. Вся шкала расчерчена штрихами на деления (рис. 21). Одно деление — это не один штрих, как иногда ошибочно счита-ют некоторые учащиеся. Это промежуток между двумя ближайшими штрихами. На рисунке 22 на шкале мензурки от значения 10 мл до значения 20 мл два деления, но три штриха. Приборы, которые мы будем использовать в лабораторных работах, в основном шкальные.
Что значит измерить физическую величину? Измерить физическую величину — значит сравнить ее с однородной величиной, принятой за единицу. Например, чтобы измерить длину от-резка прямой между точками А и В, нужно приложить линейку и по ее шкале (рис. 23) определить, сколько миллиметров укладывается между точками А и В. Однородной величиной, с которой проводится сравнение длины отрезка АВ, в данном случае является длина, равная 1 мм.
Если физическая величина измеряется непосредственно путем снятия данных со шкалы прибора, то такое измерение называют прямым. На-пример, приложив линейку к разным ребрам бруска (рис. 24, а), мы определим его длину а, ширину b и высоту с (рис. 24, б). Значение длины, ширины и высоты мы определили непосредственно, сняв данные со шкалы линейки. Из рисунка 24, а следует: а = 55 мм. Это прямое измерение.
А как определить объем бруска? Надо провес-ти прямые измерения его длины а, ширины b и высоты с, а затем по формуле
вычислить объем бруска.
В этом случае мы говорим, что объем бруска определили по формуле, т. е. косвенно. Измере-ние объема называется косвенным измерением.
Измерения физических величин чаще всего косвенные. В дальнейшем вы убедитесь в этом сами.
Рис. 21
Рис. 22
Рис. 23
a
б
c
b
a
Рис. 24 Правообладатель Народная асвета 16 Физические методы познания природы
Главные выводы
1. Измерительные приборы бывают цифровыми и шкальными.
2. При прямых измерениях физическая величина определяется непосредственно по шкале прибора.
3. При косвенных измерениях физическая величина определяется по формуле.

### Контрольные вопросы
На рисунке 25 представлено несколько измерительных приборов.
1. Как называются эти измерительные приборы?
2. Какие из них цифровые? Какие шкальные?
3. Какую физическую величину измеряет каждый прибор?
4. Что представляет собой однородная величина, с которой сравнивают измеряемую величину, для каждого прибора, изображенного на рисунке 25?
Рис. 25 Правообладатель Народная асвета Физические методы познания природы 17
Для любознательных
Изучая строение человеческого тела и работу его органов, ученые проводят множество измерений. Оказывается, в человеке массой примерно 70 кг около 6 л крови. Сердце человека в спокойном состоянии сокращается 60—80 раз в минуту. За одно сокращение оно выбрасывает в среднем 60 см3 крови, в минуту — около 4 л, в сутки — около 6—7 т, в год — более 2000 т. Так что наше сердце — большой труженик! В течение суток кровь человека около 360 раз проходит через почки, очищаясь там от вредных веществ. Общая протяженность почечных кровеносных сосудов составляет приблизительно 18 км. Ведя здоровый образ жизни, мы помогаем нашему организму работать без сбоев!

### Домашнее задание
1. Перечислите в тетради измерительные приборы, которые есть у вас дома. Распределите их по группам:
а) цифровые; б) шкальные.
2. Проверьте справедливость правила Леонардо да Винчи (рис. 26) — итальянского художника, математика, астронома, инженера 2-й половины XV — начала XVI в. Для этого: а) измерьте свой рост — попросите кого-нибудь поставить на стене небольшую черточку карандашом (рис. 27); из-мерьте расстояние от пола до отмеченной черточки;
Рис. 26
б) измерьте расстояние по горизонтальной прямой между концами пальцев разведенных в стороны рук (рис. 28);
в) сравните полученное в пункте б) значение со своим ростом. У большинства людей эти значения равны, что впервые было подмечено Леонардо да Винчи.
Рис. 27
Рис. 28 Правообладатель Народная асвета 18 Физические методы познания природы
§ 5.

## Единицы измерения физических величин. Международная система единиц (СИ)
Рис. 29
Рис. 30
Чтобы решить, как быстрее доехать до вокзала — на трамвае или на такси, сравнивают скорости их движения. Скорость — физическая величина. Она количественно описывает физическое явление — дви-
жение. Если скорость автомобиля 90 км а трактора (рис. 29) 30 км ч , то ясно, что автомобиль ч , движется в 3 раза быстрее трактора.
Для описания физических явлений и свойств используется множество физических величин: длина, сила, давление и др. Каждая физиче-ская величина имеет символическое обозначе-ние, числовое значение и единицу измерения. Например, длина веревки l = 2 м. Здесь длина — физическая величина, l — ее символическое обозначение, 2 — числовое значение, м — сокращенное обозначение единицы длины (метра). Симво-лами физических величин обычно являются бук-вы латинского и греческого алфавитов.
Исторически сложилось так, что у разных наро-дов и государств единицы измерения одних и тех же физических величин различались. Часто это были единицы, соответствующие размерам частей тела человека, массе семени бобов и т. д. Поль-зоваться такими единицами было неудобно, осо-бенно в торговле между разными государствами.
Например, в Англии для измерения длины использовался фут (1 фут = 30,5 см), а на Руси — аршин (1 аршин = 71,12 см) (рис. 30). Нужно было упорядочить систему единиц, сделать ее удобной в использовании всеми странами. В 1960 г. ввели единую Международную систему единиц (сокращенно СИ — Систему Интернациональную). Ею пользуется большинство стран. Основными единицами в СИ являются: метр (м) — для длины, килограмм (кг) — для массы, секунда (с) — для времени, кельвин (К) — для температуры. Правообладатель Народная асвета 19Физические методы познания природы
Но всегда ли удобно измерять время в секундах, а длину в метрах? Оказывается, нет. Например, время движения поезда из Минска в Москву из-меряют в часах (ч), а путь — в километрах (км). Единицы 1 ч и 1 км — это неосновные (кратные) единицы СИ. Между основными и неосновными единицами существует связь. Так, 1 км = 1000 м, 1 ч = 3600 с.
Основные единицы измерения имеют эталоны*. Эталоны хранятся в г. Севре (Франция) в Международном бюро мер и весов. На рисунке 31 приведен первый эталон килограмма — цилиндр из пла-тино-иридиевого сплава. Сейчас эталон массы — более сложное устройство. Позже вы познакоми-тесь с эталонами различных единиц измерения.
Рис. 31
Для любознательных
Эталонная база страны обеспечивает единство измерений и является частью национального достояния. В Беларуси, как и в других странах, ведется работа по исследованию и созданию эталонных комплексов. В Белорусском государственном институте метрологии созданы эталоны единиц массы, времени, длины, температуры и др.
Главные выводы
1. Каждая физическая величина имеет символическое обозначение, числовое значение и единицу измерения.
2. Основными единицами СИ являются: метр, килограмм, секунда, кельвин и др.
3. Основные единицы измерения имеют свои эталоны.

### Контрольные вопросы
1. Что необходимо знать, чтобы записать физическую величину?
2. Запишите в тетрадь пять физических величин, известных вам из математики.
3. Почему неудобно было пользоваться такими единицами длины, как фут или аршин?
4. Какие основные единицы измерения длины, массы, времени включает Международная система единиц (СИ)?
* Слово «эталон» означает «идеальный образец». Правообладатель Народная асвета 20 Физические методы познания природы

### Пример решения задачи

<table><tr> <td></td> <td> В о</td> <td> дн</td> <td></td> <td> ой из</td> <td></td> <td> к</td> <td> ни</td> <td> г н</td> <td> ем</td> <td> ец</td> <td> к</td> <td> ого</td> <td> п</td> <td> ут</td> <td> еш</td> <td> ес</td> <td> тв</td> <td> ен</td> <td> ни</td> <td></td> <td> ка XVII</td> <td></td> <td></td> <td> в.</td> <td> есть такие</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td> с</td> <td> тр</td> <td> оки:</td> <td> «</td> <td> Ш</td> <td> ел</td> <td> ко</td> <td> вая</td> <td> м</td> <td> ат</td> <td> ер</td> <td></td> <td> ия, привозимая</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td> с</td> <td> Во</td> <td> ст</td> <td> ока,</td> <td></td> <td></td> <td> назы</td> <td> ва</td> <td> ется</td> <td></td> <td> рус-</td> <td></td> </tr>
<tr> <td> с</td> <td> ки</td> <td> и “</td> <td> к</td> <td> ита</td> <td> й</td> <td> ко</td> <td> й”,</td> <td> и</td> <td></td> <td> каж</td> <td> дый</td> <td></td> <td> ку</td> <td> со</td> <td> к</td> <td> со</td> <td> де</td> <td> рж</td> <td> ит</td> <td> н</td> <td> и</td> <td> бол</td> <td> ь</td> <td> ше</td> <td></td> <td> ни меньше</td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td> как</td> <td> м</td> <td> вос</td> <td> ем</td> <td></td> <td> ь с четвертью</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td> арш</td> <td> ин».</td> <td></td> <td> С</td> <td> ко</td> <td> лько</td> <td></td> <td></td> <td> метров</td> <td></td> <td> в</td> <td></td> <td> куске</td> <td></td> <td> ма</td> <td> те</td> <td> рии?</td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td></td> <td> Дан</td> <td> о:</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td> Ре</td> <td></td> <td> ш</td> <td> ен</td> <td></td> <td> ие</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td> n</td> <td> =8</td> <td></td> <td> ,25 аршина</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td> Та</td> <td> кк</td> <td></td> <td> ак длина</td> <td></td> <td></td> <td> од</td> <td> но</td> <td> го</td> <td> ар</td> <td> ши</td> <td></td> <td></td> <td> на l0 =</td> <td> 0,711 м,</td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td> то</td> <td></td> <td> дл</td> <td> ина</td> <td></td> <td></td> <td> вось</td> <td> ми</td> <td> с</td> <td></td> <td> чет</td> <td> ве</td> <td> ртью</td> <td></td> <td></td> <td> ар</td> <td> ши</td> <td> нов</td> <td></td> <td> в</td> </tr>
<tr> <td> l0</td> <td> =7</td> <td></td> <td> 1,1 см</td> <td></td> <td> =</td> <td> 0,</td> <td></td> <td> 711 м</td> <td></td> <td></td> <td> м</td> <td> ет</td> <td> рах</td> <td> бу</td> <td></td> <td> дет равна:</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td></td> <td> l (м)</td> <td> — ?</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td> )</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td> l (</td> <td> м</td> <td> = nl0</td> <td></td> <td> ;</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td> l</td> <td> (</td> <td> м)</td> <td> =8</td> <td> ,2</td> <td> 5 </td> <td></td> <td> 0,711</td> <td></td> <td> м</td> <td> =</td> <td></td> <td> 5,9 м.</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr>
<tr> <td> От</td> <td> в</td> <td></td> <td> е т: l</td> <td> =</td> <td></td> <td> 5,9 м.</td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> <td></td> </tr></table>

### Упражнение 1
1 . Используя символические обозначения физических величин, за-пишите кратко:
а) спортсмен пробежал дистанцию 100 м;
б) самолет долетел до пункта назначения за время 2,5 ч;
в) масса яблок 3 кг;
г) площадь участка 600 м2;
д) в банку налили 0,5 л воды.
2 . В рассказе Л. Н. Толстого «Черепаха» [2] есть такая фраза: «Черепахи бывают маленькие, не больше блюдечка, и большие, в три аршина длины и весом в 20 пудов». Выразите длину большой черепахи в метрах (м) и сантиметрах (см), массу — в килограммах (кг). У к а -з а н и е: 1 пуд = 16,4 кг.
3 . Писательница С. Савицкая в историческом романе «Распутай время» [3] пишет: «Дороги подземных недр достигали 30 верст». Выразите длину дорог в километрах (км). У к а з а н и е: 1 верста = 1066,8 м.
4 . Переведите в основные единицы СИ:
а) массу шарика m = 200 г;
б) длину линейки l = 25 см;
в) время движения автомобиля t = 1 ч 30 мин;
г) площадь засеянного поля S = 100 га. Правообладатель Народная асвета Физические методы познания природы 21
§ 6.

#### Действия над физическими величинами
В математике можно складывать, вычитать и сравнивать любые числа. А какие действия можно производить над физическими величинами?
Действия сложения, вычитания и сравнения над физическими величинами можно производить только в том случае, если они однородны, т. е. представляют одну и ту же физическую величину.
Мы можем складывать длину с длиной, вычи-тать из массы массу, сравнивать время со време-нем (пример 1). Смешно и нелепо было бы складывать 4 м и 5 кг или вычитать 30 с из 9 кг. А вот умножать и делить можно как однородные, так и разнородные физические величины.
В примере 2 делятся не только числовые значения (10  2 = 5), но и единицы физических величин (кг  кг = 1). Результат показывает, во сколько раз одна масса больше другой.
В примере 3 умножаются числовые значения (2  4 = 8) и единицы физических величин (м  м = м2). В результате умножения двух длин l1 = 2 м и l2 = 4 м получилась новая физическая величина — площадь S = 8 м2.
В примере 4 в результате деления двух разнород-lных физических величин длины 10 м на вре-=— мя 2 с получилась новая физическая величи-=t — на 5 Ее числовое значение равно 5, а единица новой физической величины мс м с . — . Эта физиче- м с ская величина v = 5 — скорость. Подробнее о ней вы узнаете в 3-й главе.
В примере 5 знак равенства относится не только к числовым значениям, но и к единицам. Знак равенства поставить нельзя, если сравнить и 20 м . Здесь 4 мин
10 м
2с
м≠
м
.
с
мин
Пример 1
4 м +3 м =7 м 9 кг − 5 кг = 4 кг 30 с > 10 с
Пример 2
10 кг = 5
2 кг
Пример 3
2 м  4 м = 8 м2
Пример 4
10 м = 5
м
2с
с
Пример 5
10 м =
20 м
2с
4с Правообладатель Народная асвета Физические методы познания природы22
Главные выводы
1. Складывать, вычитать и сравнивать можно только однородные физические величины.
2. Умножение и деление разнородных величин приводит к новой физической величине.

#### Контрольные вопросы
1. Что необходимо учитывать при сложении и вычитании физических величин?
2. Какие физические величины можно сравнивать? Приведите примеры.
3. Можно ли делить и умножать разнородные физические величины?

#### Примеры решения задач
1 . Выберите значения физических величин, которые можно скласм2, 56 м3, дывать: 120 г, 40 8 мин, 0,048 кг. Определите значение физической величины, получившейся в результате сложения.
Решение
Однородными физическими величинами в данном случае являют-ся массы тел: m1 = 120 г и m2 = 0,048 кг.
Для выполнения операции сложения физические величины необ-ходимо выразить в одних единицах.
Одну из масс, например m2, выразим в единицах, в которых запи
сана масса m1, т. е. в граммах (г).
Так как 1 кг = 1000 г, m2 = 0,048 кг = 0,048  1000 г = 48 г. Следовательно, m = m1 + m2 = 120 г + 48 г = 168 г.
О т в е т: результатом сложения является масса m = 168 г.
2 . Определите физические величины, получившиеся в результате г выполнения следующих действий: а) 35 г  5 ; б) 40 см  0,25 м. см3
Решение
а) Найдем отношение двух физических величин, разделив их чис-ловые значения и единицы:
35 г 5 г
=
см3
см3 = 7 см3 .
Мы получили физическую величину объем — V = 7 см3.
40 см  0,25 м = 40 см  25 см = 1000 см2 = 10 дм2 . Правообладатель Народная асвета 23Физические методы познания природы
б) Чтобы умножить две однородные физические величины, необхо-димо выразить их в одних единицах, например в сантиметрах (см):
Мы получили физическую величину — площадь S = 10 дм2.
От в е т: а) в результате деления двух разнородных физических ве-личин (массы и плотности) получена третья физическая величина — объем V = 7 см3; б) в результате умножения двух однородных физи-ческих величин (длин) получена третья физическая величина — пло-щадь S = 10 дм2.

### Упражнение 2
1 . Какие из приведенных значений величин можно складывать? Выполните сложение и запишите результат:
а) 3,0 мин, 26 см, 5 см2, 40 с, 10 кг, 25 см3;
б) 2,0 кг, 15 мм, 10 мм2, 60 с, 25 г, 2,5 мл.
2 . Какие из приведенных значений величин можно вычитать? Вы-полните вычитание и запишите результат:
а) 16 см, 8,0 кг, 40 с, 64 см3, 90 мм;
б) 2,0 ч, 300 кг, 40 см3, 20 мин, 30 км, 12 т.
3 . Сравните длины отрезков: l1 = 4,8 см, l2 = 4,8 мм, l3 = 48 мм. Есть ли среди них равные? Какой отрезок имеет наименьшую длину? Изобразите отрезки в тетради.
4 . Какая физическая величина получается в результате следую-щих действий:
а) 12  3,0 м3; в) 25,0 см + 150 мм;
б) 40 см − 0,15 м;
г) 20 см  0,50 м  3,0 дм;
5 . Вставьте нужную физическую величину:
а) 5 м − ... = 1 м;
б) 300 кг + ... = 0,5 т;
в) 4 дм  ... = 20 дм2.
д)
е) Правообладатель Народная асвета 24 Физические методы познания природы

#### Измерительные приборы. Цена деления. Погрешность измерения
Приступая к измерениям, необходимо, прежде всего, подобрать приборы. Что надо знать об изме-рительных приборах?
§ 7.
Рис. 32
Рис. 33
Минимальное (нижний предел) и максимальное (верхний предел) значения шкалы прибора — это пределы измерения. Чаще всего предел измерения один, но может быть и два. Например, линейка имеет один предел — верхний. У линейки на рисунке 32 он равен 25 см. У термометра на рисунке 33 два предела: верхний предел измерения температуры равен +50 °С; нижний −40 °С.
На рисунке 34 изображены три линейки с одинаковыми верхними пределами (25 см). Но эти линейки измеряют длину с различной погреш-ностью. Наименьшую погрешность измерений дает линейка 1, наибольшую — линейка 3.
Что же такое погрешность измерения и от чего она зависит? Для ответа на эти вопросы рассмот-рим сначала понятие цена деления шкалы прибора.
Цена деления — это значение наименьшего деления шкалы прибора.
Как определить цену деления шкалы? Для этого необходимо:
1) выбрать на шкале линейки два соседних значения, например 3 см и 4 см;
2) подсчитать число делений (не штрихов!) между этими значениями; например, на линейке 1 (рис. 34) число делений между значениями 3 см и 4 см равно 10;
3) вычесть из большего значения меньшее (4 см − 3 см = 1 см) и результат разделить на число делений.
Полученное значение и будет ценой деления Рис. 34 шкалы прибора. Обозначим ее буквой С. Правообладатель Народная асвета 25Физические методы познания природы
Для линейки 1: С1 = 1 см 10 дел.
= 0,1 см
.
дел.
Для линейки 2: С2 = 1 см 5 дел.
= 0,2 см
.
дел.
Для линейки 3: С3 = 1 см 2 дел.
= 0,5 см
.
дел.
Точно так же можно определить и цену деления шкал мензурок 1 и 2 (рис. 35).
Для мензурки 1: С1 = 30 мл − 20 мл 2 дел.
=5 мл
.
дел.
Для мензурки 2: С2 = 30 мл − 20 мл 10 дел.
=1 мл
.
дел.
А какими линейкой и мензуркой можно изме-рить точнее, т. е. с меньшей погрешностью?
Как следует из теории, погрешность при изме-рении равна половине цены деления шкалы измерительного прибора.
Измерим один и тот же объем мензуркой 1 и мензуркой 2. По показаниям шкал в мензурке 1 объем воды V = 35 мл; в мензурке 2 — V = 37 мл. Понятно, что точнее (с меньшей погрешностью) измерен объем воды мензуркой 2, цена де-
ления которой меньше ˜1 дел. мл ˛ 5 дел. мл °. Значит, чем меньше цена деления шкалы, тем с меньшей погрешностью можно измерять данным прибором. Говорят: мензуркой 1 мы измерили объем с погрешностью до 2,5 мл (сравните с ценой де
ления шкалы С1 = 5 мл ), мензуркой 2 — с по- дел. грешностью до 0,5 мл (сравните с ценой деления
С2 = 1 мл ). Погрешность измерения темпера- дел. туры термометрами 1 и 2 (рис. 36) определите самостоятельно.
Итак, любым прибором, имеющим шкалу, из-мерить физическую величину можно с погреш-ностью, равной половине цены деления шкалы.
Линейкой 1 (см. рис. 34) можно измерить длину с погрешностью до 0,5 мм. Погрешность измерения длины линейками 2 и 3 определите самостоятельно.
Рис. 35
Рис. 36 Правообладатель Народная асвета 26 Физические методы познания природы
Главные выводы
1. Верхний и нижний пределы измерения — это максимальное и минимальное значения шкалы прибора.
2. Цена деления шкалы равна значению наименьшего деления шкалы.
3. Чем меньше цена деления шкалы, тем с меньшей погрешностью будут проведены измерения данным прибором.

#### Контрольные вопросы
1. Что называют ценой деления?
2. Как определить цену деления шкалы прибора?
3. От чего зависит погрешность измерения данным прибором?
4. На рисунке 37 изображены из-мерительные приборы. Как они называются? Какие физические величины они измеряют? Какова цена деления шкалы каждого из них?
5. Каковы значения верхнего и нижнего пределов измерения приборов, изображенных на рисунке 37?
б
а
в
Рис. 37
6. Можно ли использовать термометр, представленный на рисунке 37, б, на Севере? Почему?
7. На каких видах транспорта можно использовать изображенный на рисун-ке 37, в спидометр: на самолете, автомобиле, велосипеде? Почему?
Для любознательных
В истории науки есть немало случаев, когда уменьшение погреш-ности измерений давало толчок к новым открытиям. Более точные измерения плотности азота, выделенного из воздуха, позволили в 1894 г. открыть новый инертный газ — аргон. Уменьшение погрешности измерений плотности воды привело к открытию в 1932 г. одной из разновидностей тяжелых атомов водорода — дейтерия. Позже дейтерий вошел в состав ядерного горючего. Оценить расстояния до звезд и создать их точные каталоги ученые смогли благодаря умень-шению погрешности при измерении положения ярких звезд на небе. Правообладатель Народная асвета 27Физические методы познания природы

#### Домашнее задание
1. Возьмите пластиковую бутылку и мерный стакан, изготовьте мензурку. Определите цену деления и погрешность измерения изготовленной вами мен-зурки. Для изготовления шкалы используйте узкий лейкопластырь.
2. Изготовьте «часы Галилея». В дне пластиковой бутылки сделайте гвоздем отверстие. Вертикально на всю высоту бутылки наклейте узкую полоску
лейкопластыря. Наполните бутылку водой на 32 высоты. Штрихами отметьте на лейкопластыре начальный уровень воды, а затем уровни воды в открытой бутылке через 10 с, 20 с, 30 с и т. д. Расстояния между штрихами разделите на 10 равных частей. Пользуясь этими «часами», измерьте время показа одного рекламного ролика по телевизору.

#### Пример решения задачи
Для измерения величины угла лите: 1) цену деления нижней и верхней шкал раженного на рисунке 38; 2) значение угла шкалу; укажите погрешность измерения угла
1) Цена деления нижней шкалы:
Сн = 130° − 120° 1 дел.
= 10°
.
дел.
Цена деления верхней шкалы:
используют транспортир. Опреде-транспортира, изоб-ВАС, используя каждую ВАС в каждом случае.
Решен ие
Рис. 38
Св = 130° − 120° 10 дел.
= 1°
.
дел.
2) Определенный по нижней шкале с погрешностью до 5° ∠ВАС = 125°; определенный по верхней шкале с погрешностью до 0,5° ∠ВАС = 127,0°.

#### Упражнение 3
1 . Определите цену деления шкалы часов, если между штрихами, соответствующими значениям 15 мин и 30 мин, имеется 3 деления.
2 . Температура воздуха в комнате t0 = 16 °С. После того как вклю-чили обогреватель, уровень жидкости в комнатном термометре поднялся на 4 деления. Определите, какая температура воздуха устано
вилась в комнате, если цена деления термометра С = 2,0 °С . дел.
км Правообладатель Народная асвета 28 Физические методы познания природы
3 . Цена деления шкалы спидометра С = 10 дел. ч . На сколько де-лений переместилась стрелка спидометра при выезде автомобиля из населенного пункта на трассу, если его скорость изменилась от
v1 = 60 км до v2 = 90 км ? ч ч
4 . Какую температуру показывает термометр на рисунке 39? С какой погрешностью можно измерить температуру данным термометром?
5 . На рисунке 40 представлены четыре мензурки. Определите цену деления шкалы каждой мензурки и объемы жидкостей, налитых в них.
6 . Определите объемы жидкостей, налитых в мензурки (рис. 41). Есть ли среди них равные? Какая из мензурок позволяет определить объем жидкости с меньшей погрешностью?
Рис. 39
Рис. 40
Рис. 41
1
2
3
4
Темы проектных заданий
1. Роль эксперимента при открытии закона.
2. От аршина к метру.
3. Почему шкала термометра имеет два предела измерения, а шкалы линей-ки, спидометра — только один? Правообладатель Народная асвета

# Строение вещества *
а
■ Почему алмаз твердый,
а графит мягкий?
■ Куски пластилина легко соединить
в один, а осколки разбитой
чашки -нет. Почему?
Возможно ли увидеть атомы
и молекулы? Строение вещества30
§ 8.

## Дискретное строение вещества
Рис. 42
Рис. 43
Другого ничего в природе нет.
Ни здесь, ни там, в космических глубинах: Все — от песчинок малых до планет — Из элементов состоит единых.
С. Щипачев [5]
О каких элементах идет речь в вышеприведенных строках стихотворения?
Все тела состоят из каких-либо веществ. На-пример, ручка — из пластмассы, карандаш — из древесины и графита.
Вещества обладают различными, только им при- сущими свойствами: цветом, запахом, плотностью, текучестью и др. А что общего у всех веществ?
Проведем опыт. В кружку с чаем положим ку-сочек сахара (рис. 42, а) и размешаем. Крупинки сахара стали невидимыми (рис. 42, б), а чай — сладким. Значит, сахар не исчез. Он остался в чае. Но почему крупинки не видны? Они распались на мельчайшие частицы, невидимые глазом.
Мельчайшие частицы вещества, способные существовать самостоятельно и сохраняющие основные свойства вещества, называются молекулами.
Не только сахар, но и все вещества состоят из мельчайших частиц, т. е. имеют дискретное (прерывистое) строение. Разные вещества состоят из различных молекул.
Гипотеза о дискретном строении вещества была выдвинута греческим философом Демокри-том (рис. 43) около 25 веков назад. Легенда рас-сказывает, что однажды Демокрит сидел на кам-не у моря, держал в руке яблоко и размышлял: «Если я сейчас это яблоко разрежу пополам, у меня останется половина яблока; если я затем эту половину снова разрежу на две части — останется четверть яблока; но если я и дальше буду продолжать такое деление, то не приведет ли это к тому, что оставшаяся часть уже не будет обладать свойствами яблока?» Демокрит пришел к выводу, что предел делению существу-ет, и назвал эту последнюю, уже неразрезаемую, неделимую частицу атомом (от греч. atomos — неделимый). Правообладатель Народная асвета Строение вещества 31
Рис. 44
Рис. 45
Из атомов состоят молекулы. Некоторые ве-щества состоят только из атомов. На рисунке 44
изображена модель молекулы воды (H2O). Она со-стоит из одного атома кислорода О и двух атомов водорода Н. А вот алмаз (рис. 45) состоит только из атомов углерода. Всего в природе встречает-ся 92 вида различных атомов. Кроме того, в на-учных лабораториях получено 26 видов атомов. Как из 33 букв алфавита образуется множество разных слов, так из атомов образуется множест-во различных молекул — от самых простых до очень сложных (рис. 46). Из молекул состоит большинство веществ.
Молекулы вещества можно разделить на ато-мы. Атомы, соединяясь с другими атомами, обра-зуют новые вещества с новыми свойствами. На-пример, вода под действием электрического тока может превратиться в газы: водород и кислород (рис. 47). Их свойства отличаются от свойств воды.
При нагревании вода превращается в газ (пар), при охлаждении — в лед. И пар, и вода, и лед состоят из одинаковых молекул (рис. 48).
Рис. 46
Рис. 47
Рис. 48 Правообладатель Народная асвета 32 Строение вещества
Рис. 49
Однако молекулы по-разному взаимодействуют друг с другом, поэтому свойства льда, воды и пара разные.
Дискретное строение вещества подтверждают многие из наблюдаемых нами явлений. К ним относится возможность существования вещества (например, H2O) в трех состояниях — твердом, жидком и газообразном (рис. 49). Также свидетельством дискретного строения вещества является смешивание и окрашивание жидкостей (рис. 50). Еще один наглядный пример из жизни — это растекание масла по поверхности воды и образование пятна определенной площа-ди (рис. 51).
Наблюдать дискретное строение вещества стало возможным после того, как ученые создали микроскопы с высочайшей степенью увеличения. На рисунке 52, а представлена фотография атома водорода, а на рисунке 52, б — структуры поверхности графита. Данные фотографии были получены с помощью самых современных микроскопов с очень большим увеличением.
Рис. 50
Рис. 51
а
б
Рис. 52 Правообладатель Народная асвета Строение вещества 33
Для любознательных
Представим себе, что мы нанизали на воображаемую нить все молекулы, находящиеся в 1 см3 воздуха, так, чтобы они касались друг друга. Получившейся нитью можно было бы 200 раз обмотать по экватору земной шар. Так велико число молекул в 1 см3 воздуха!
Есть вещества, молекулы которых во много раз больше по массе и числу атомов, чем, например, молекула воды. Масса молекулы не-которых белковых веществ примерно в 1 000 000 раз больше массы молекулы воды.
Молекула гемоглобина (вещества крови, которое переносит кисло-род) состоит из 1400 атомов, что примерно в 467 раз больше числа атомов в молекуле воды.
Главные выводы
1. Все вещества имеют дискретное (прерывистое) строение.
2. Молекулы — мельчайшие частицы вещества, способные существовать самостоятельно и сохраняющие основные свойства вещества.
3. Молекулы состоят из атомов.

### Контрольные вопросы
1. До каких пор можно делить вещество?
2. Что означает слово «дискретный»?
3. Какие опыты и наблюдения подтверждают дискретное строение вещества?
4. Какие частицы называются молекулами?
5. Из чего состоят молекулы?
6. Какую наименьшую толщину может иметь масляная пленка (см. рис. 51)?

### Домашнее задание
Налейте в таз воды и капните по возможности малую каплю масла (лучше машинного). Опишите наблюдаемое явление. Правообладатель Народная асвета